---
title: "创新是一场充满激情的远行，却未必是明智的商业选择"
date: 2025-11-03T23:33:33+08:00
draft: false
tags: ["创新", "商业"]
---
从互联网到AI，科技创新的浪潮此起彼伏。极客们追逐着技术的革新，投机者们寄望于泡沫的繁荣，而那些秉持着长期主义的理性的投资者与创业者们，则以审慎而又乐观的姿态躬身入局，积极投身于“Make the World A Better Place”的事业之中。

创新，无疑是一场充满激情的远行。无论是对前沿科技的探索，还是对泡沫中财富的渴求，抑或是对开创一番新事业的热情，都令人心潮澎湃。然而，**创新，却未必是好的商业选择。**尽管无数商业著作不断强调“创新的重要性”，但与之相伴的风险与潜在亏损，同样不容我们忽视。

## 什么才是“好的商业选择”？  
在我看来，一个好的商业选择至少要能实现一个基本目标：**盈亏平衡**，进而可以在此基础上建立长期可持续的盈利能力。

回顾互联网早期的“烧钱换规模”，以及AI领域在模型预训练与算力基础设施上的巨额投入，这些模式在特定阶段都呈现出“亏损远大于利润”的不健康状态。如果撇开泡沫带来的虚假繁荣，**任何商业模式最终都要回归商业的本质——供需平衡与盈利可持续。**

值得庆幸的是，互联网行业在经历早期的野蛮生长后，最终找到了一些健康的商业模式。以“电商”为例，电商平台可以通过广告服务与平台佣金，将早期的巨额投入通过规模效应进行回收，进而实现更加长远可持续的发展。而在这个模式下，也诞生出了诸如亚马逊、阿里巴巴、京东这样的新兴商业巨头。

**反观当前的AI领域，依然尚未探索出一条明确可以回收早期巨额投入的商业模式，AI应用层面的市场需求尚未完全验证，这其中潜藏的商业风险不容小觑。**

诚然，即便没有实现盈亏平衡，企业依然可以通过银行借贷、股权融资或政府补贴等方式维持运营。但这无异于饮鸩止渴——**没有人愿意永远供养一个无法自我造血的孩子。**长期的亏损会让组织变得“脆弱”：管理层焦虑、员工迷茫、投资者动摇。当融资环境收紧、现金流面临压力、组织压力增大时，这种脆弱最终会引发系统性风险，导致企业的失败。

## 创新与商业成功并不对立
我们热爱创新，热衷于钻研新兴事物，渴望用新的可能取代旧的秩序。这既是主观的浪漫理想，也符合客观的发展规律，无可指摘。

然而，现实的残酷在于——**创新是要消耗资源的。**说的更直白些：创新，是要“花钱”的。

> “（投资人）他们要的是结果，我在乎的是过程。可过程……有时候会饿死人。”
>
> [《一个 RISC-V 理想主义者的幻灭：柯一冉的再次创业》](https://mp.weixin.qq.com/s/v0WHJkFo3NPphWWdU7OG5w)
>

假若在一个拥有无尽资源的理想国里，我们自然可以无惧失败，让创新成为一场纯粹而自由的激情远征。

可当资源注定有限，投入可能血本无归，资源消耗殆尽就会失败的时候，现实的寒意便扑面而来——**创新，是理想高举的火焰；而盈利，则是生存必须穿越的冰山。**

因此，那些真正高明的创新者们，既不是纯粹的理想主义者，也不是完全向现实低头的投降派，**他们是一群走钢丝的艺术家**，永远在“理想的引力”与“现实的张力”之间，寻找一个精妙的动态平衡。

他们用理想定义方向，确保创新不迷失于短视的利润；他们用现实约束脚步，确保每一步都迈得坚实有力。正是这种永恒的、微妙的拉扯，催生出了许多既颠覆想象，又切实可行的伟大产品。**创新与盈利，从来不是非此即彼的单选题。**

即便是风险投资和长期资本的介入，也并未背离商业本质，而是对创新节奏的优化与改良——将原本“一年定生死”的生存窗口期，延长为“十年磨一剑”的战略探索期；将原本“零容忍”的失败压力，转化为“十个项目中成一个即可”的容错机制。这并不是对商业逻辑的否定，而是对其更深层次的理解与运用。

纵观亚马逊、特斯拉、SpaceX这些卓越的企业，虽然它们早期都曾经历过高风险的投入期，但最终都走向了可持续的盈利之路。这恰恰证明：**创新与商业成功，并非背道而驰，而是可以共生共长的同一旅程。**

## 后记：《谷歌14年工作生涯中的21个经验教训》
原文链接：[21 Lessons from 14 Years at Google](https://addyo.substack.com/p/21-lessons-from-14-years-at-google)

我在这篇博客中，找到了一句和我观点不谋而合的一段话：

> The punchline isn't "never innovate". It's "innovate only where you're uniquely paid to innovate." Everything else should default to boring, because boring has known failure modes.
>
> 关键不在于“永远不要创新”，而在于“只在那些你因创新而获得独特报酬的领域进行创新”。其他一切都应该回归平庸，因为平庸的失败模式是众所周知的。
>

